# ПРЕДМЕТЫ В UML

В UML имеются четыре разновидности предметов:

структурные предметы;  предметы поведения;  группирующие предметы;  поясняющие предметы.

Эти предметы являются базовыми объектно-ориентированными строительными блоками. Они используются для написания моделей.

*Структурные предметы* являются существительными в UML-моде- лях. Они представляют статические части модели – понятийные или физические элементы. Перечислим восемь разновидностей структурных

предметов.

1. *Класс* – описание множества объектов,
которые разделяют одинаковые свойства, операции, отношения и семантику (смысл). Класс реализует один или несколько интерфейсов. Как показано на рис. 3.1, графически класс отображается в виде прямоугольника, обычно включающего секции с именем, свойствами (атрибутами) и операциями.

| **Рис. 3.1. Классы** | терфейс описывает поведение элемента, видимое извне. Интерфейс может представлять полные |
| --- | --- |

1. *Интерфейс* – набор операций, которые  определяют услуги класса или компонента. Ин-
услуги класса или компонента или часть таких услуг. Интерфейс определяет набор спецификаций операций (их сигнатуры), а не набор реали-

заций операций. Графически интерфейс изобра-

![Рис. 3.2. Интерфейсы жается в виде кружка с именем, как показано на](/images/milovanov/ris_3_2.png)

**Рис. 3.2. Интерфейсы**  жается в виде кружка с именем, как показано на

рис. 3.2. Имя интерфейса обычно начинается с

буквы «I». Интерфейс редко показывают самостоятельно. Обычно его присоединяют к классу или компоненту, который реализует интерфейс.

1. *Кооперация* (сотрудничество) определяет взаимодействие и является совокупностью ролей и других элементов, которые работают вместе для обеспечения коллективного поведения более сложного, чем простая сумма всех элементов. Таким образом, кооперации имеют как структурное, так и поведенческое измерения. Конкретный класс может участвовать в нескольких кооперациях. Эти кооперации представляют реализацию паттернов (образцов), которые формируют систему. Как показано на рис. 3.3, графически кооперация изображается как
пунктирный эллипс, в который вписывается

![Рис. 3.3. Кооперации её имя.](/images/milovanov/ris_3_3.png)

**Рис. 3.3. Кооперации**  её имя.

1. *Актёр* – набор согласованных ролей, которые могут играть пользователи при взаимодействии с системой (её элементами Use Case). Каждая роль требует от системы определённого поведения. Как показано на рис. 3.4, актёр изображается как проволочный человечек с именем.
1. *Элемент Use Case* (Прецедент) – описание последовательности действий (или нескольких последовательностей), выполняемых системой в интересах отдельного актёра и производящих видимый для актёра результат. В модели элемент Use Case применяется для структурирования предметов поведения. Элемент Use Case реализуется кооперацией. Как показано на рис. 3.5, элемент Use Case изображается как эллипс, в который вписывается его имя.

![Рис. 3.4. Актёры](/images/milovanov/ris_3_4.png)

**Рис. 3.4. Актёры**

![Рис. 3.5. Элементы Use Case](/images/milovanov/ris_3_5.png)

**Рис. 3.5. Элементы Use Case**

![Рис. 3.6. Активные классы](/images/milovanov/ris_3_6.png)

**Рис. 3.6. Активные классы**

1. *Активный класс* – класс, чьи объекты имеют один или несколько процессов (или потоков) и поэтому могут инициировать управляющую деятельность. Активный класс похож на обычный класс за исключением того, что его объекты действуют одновременно с объектами других классов. Как показано на рис. 3.6, активный класс изображается как утолщённый прямоугольник, обычно включающий имя, свойства (атрибуты) и операции.
1. *Компонент* – физическая и заменяемая часть системы, которая соответствует набору интерфейсов и обеспечивает реализацию этого набора интерфейсов. В систему включаются как компоненты, являющиеся результатами процесса разработки (файлы исходного кода), так и различные разновидности используемых компонентов (СОМ+-компоненты, Java
Beans). Обычно, компонент – это физическая упаковка различных логических элементов (классов, интерфейсов и сотрудничеств). Как показано на

![Рис. 3.7. , компонент изображается как прямоугольник с вкладками, обычно включающий имя.](/images/milovanov/ris_3_7.png)

рис. 3.7, компонент изображается как прямоугольник с вкладками, обычно включающий имя.

1. *Узел* – физический элемент, который су- **Рис. 3.7. Компоненты** ществует в период работы системы и представляет
ресурс, обычно имеющий память и возможности обработки. В узле размещается набор компонентов, который может перемещаться от узла к узлу.

Как показано на рис. 3.8, узел изображается как   куб с именем.  **Рис. 3.8. Узлы** *Предметы поведения* – динамические части UML-моделей. Они являются глаголами моделей, представлением поведения во времени и пространстве. Существует две основные разновидности предметов поведения.

  1. *Взаимодействие* – поведение, заключающее в себе набор сообщений, которыми обменивается

![Рис. 3.9. Сообщения набор объектов в конкретном контексте для дости жения определённой цели. Взаимодействие может определять динамику как совокупности объектов, так и отдельной операции. Элементами взаимодействия являются сообщения, последовательность действий (поведение, вызываемое сообщением) и связи (соединения между объектами). Как показано на рис. 3.9, сообщение изображается в виде направленной линии с именем её операции.](/images/milovanov/ris_3_9.png)

**Рис. 3.9.** **Сообщения** набор объектов в конкретном контексте для дости жения определённой цели. Взаимодействие может определять динамику как совокупности объектов, так и отдельной операции. Элементами взаимодействия являются сообщения, последовательность действий (поведение, вызываемое сообщением) и связи (соединения между объектами). Как показано на рис. 3.9, сообщение изображается в виде направленной линии с именем её операции.

  1. *Конечный автомат* – поведение, которое
определяет последовательность состояний объекта   или взаимодействия, выполняемые в ходе его суще**Рис. 3.10. Состояния** ствования в ответ на события (и с учётом обязанно стей по этим событиям). С помощью конечного автомата может определяться поведение индивидуального класса или кооперации классов. Элементами конечного автомата являются состояния, переходы (от состояния к состоянию), события (предметы, вызывающие переходы) и действия (реакции на переход). Как показано на рис. 3.10, состояние изображается как закруглённый прямоугольник, обычно включающий его имя и его подсостояния (если они есть).

Эти два элемента – взаимодействия и конечные автоматы – являются базисными предметами поведения, которые могут включаться в UML-моде- ли. Семантически эти элементы ассоциируются с различными структурными элементами (прежде всего с классами, сотрудничествами и объектами).

*Группирующие предметы* – организационные части UML-моделей. Это ящики, по которым может быть разложена модель. Предусмотрена одна разновидность группирующего предмета – пакет.

*Пакет* – общий механизм для распределения элементов по группам. В пакет могут помещаться структурные предметы, предметы поведения и даже

другие группировки предметов. В отличие от ком-

**Рис****. 3.11.**  **Пакеты**  понента (который существует в период выполне-

ния), пакет – чисто концептуальное понятие. Это означает, что пакет существует только в период разработки. Как показано на рис. 3.11, пакет изображается как папка с закладкой, на которой обозначено его имя и, иногда, его содержание.

*Поясняющие предметы* – разъясняющие части UML-моделей. Они являются замечаниями, которые можно применить для описания, объяснения и комментирования любого элемента модели. Предусмотрена одна разновидность поясняющего предмета – примечание.

*Примечание* – символ для отображения ограничений и замечаний, присоединяемых к элементу

или совокупности элементов. Как показано на

![Рис. 3.12. , примечание изображается в виде прямо- Рис. 3.12. Примечания угольника с загнутым углом, в который вписывается текстовый или графический комментарий.](/images/milovanov/ris_3_12.png)

рис. 3.12, примечание изображается в виде прямо- **Рис. 3.12. Примечания** угольника с загнутым углом, в который вписывается текстовый или графический комментарий.
